# Организационные моменты

Итак, Вн**у**тских Александр Юрьевич 2-396-392. Консультации – понедельник 15:45 (1 час) – 518 аудитория 2 корпус.

# Концепции современного естествознания

Книга на тему этой ерунды

1. Грешвитская, Садохин – Концепции современного естествознания
2. Дубницева – Концепции современного естествознания

# Раздел 1. Методология естественнонаучного и гуманитарного знания.

**Наука** – деятельность, направленная на получение доказательства распространения и практическое применение <u>объективно-истинных знаний</u>.
**Объективно истинные знания** – практически доказанные знания.
Научные знания объективны т.к.  они выражены в асбтрактно-логической форме, а также в том, что наука всегда критична и требует доказательств. Именно в этом отличие науки от остальных форм культуры. Например от мифа, художественной культуры, религии и твоих теорий заговора.

Наука, как деятельность, форма общественного сознания и социальный институт (3 аспекта) существует с 17 века. В первые появилась, как физика (классическая механика).
Критерии науки – наличие объектиивного научного метода, проверяемость, рациональность, систменость, достаточная эпирическая база.
**Функции науки** – описательная, объяснительная, систематизуруюзая производетсвнно-пратическая.

Структура научного познания:

* Эмпирический уровень научного познания – факты
* Теоретически уровень научного познания – законы и теории

**Факт** – зафиксированное сознением реальное событие
**Закон** – связь вещей, необходимая, существенная повторяющаяся
**Теория** – высшая форма научного познания, система объективно истинного знания, включащая научные понятия, принципы, законы
**Естествознание** –  сиестема наук о природе. Включает фундаментальные (физику, химию, биологию) и прикладные науки. Науки пограниччные (квантовую зимию, биофизику, социобиологию) и комплексные (геология, география.
**Концепция** – система научных взглядов, определенный способ понимания действительности.
**Система научных взглядов** – определенный сопосб понимания действительности.

| Естественные науки                                           | Социально-гуманитарные науки                                 |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| Природа                                                      | Человек, общество                                            |
| Высокая степень математизации, строгость и точность выводов и прогнозов на основе законов | Меньшая степень математизации, меньшая строгость и точность выводов и прогнозов – идеографические или "нестрогие" науки. Ориентация на понимание смысла уникальных событий |
| Экспериментальные методы                                     | Наблюдение, интерпретация                                    |

## Научный метод

**Метод** – система приемов и операций практического и теоретического познания действительности:

* Объективность
* Систематичность
* Воспроизводимость

**Эксперимент** – целенаправленное воздействие на объект изучения, его изменение для выявления скрытых свойств
**Наблюдение** – целенаправленный процесс восприятия объектов, которые при это не являются наукой

## Интеграция соверенного естествознания и социально-гуманитраных наук

И то и другое *наука* – часть культуры, ориентированная на производство, переработку, распространение и практическое применение объективных знаний о мире. Специфика научного метода – именно в его объективности.

Матемизация социальноно-гуманитиарных наук, внедрение в них эксперимента: включение в естественные науки нуманитарной проблематики

Общенаучные методы и принципы: аналогия, моделирование, анализ, синтез, дедукция, индукция; Принцип системности принцип самоорганизации.

Развеитие междисциплинарных подходов, пограничных и комплексных наук.

Объективное единство человека и природа

## Три аспекта единства человека и природы

Происхождение человека – он результат эволюции природы

Подчиненные природные уровни в человеке

Природа, как среда человеческой жизни и предмет его преобразующей