# Функции физической культуры

#### Культура – это процесс и результат хранения, освоение, развития и распространения материальных и духовных ценностей.

### Ценности физическое культуры:

###### Духовные: физкультурные знания, физические упражнения, этические нормы

### Материальные:

###### Спортивные сооружения, инвентарь, специальное оборудование

### Физическая культура – часть общечеловеческой культуры, направленная на разносторонне укрепление и совершенствование организма человека посредством применения широкого круга средств – физических упражнений, естественные силы природы и, гигиенических факторов.

### Физическая культура личности:

Владение специальными физкультурными знаниями и умениями их использовать при опстроении самостоятельных физкультурно-спортивных занятий.
Систематические занятия физическими упражнениями в соответсвии со своими индивидуальными особенностями.
Владение необходимыми двигательными умениями и навыками для решения лично значимых задач.

### Физическое воспитание:

Это педагогический процесс, специфическим содержанием которого является овладение специальными культурными знаниями, обучение движениям, развитие физических качеств и формирование осознанной потребности в физкультурных занятиях.
Цель физического воспитания формирование физической культуры личности и обеспечение на этой основе готовности человека к плодотворной трудовой и другим видам деятельности.

### Физическая подготовка - процесс развития двигательных качеств:

Общая – развитие всех двигательных качеств
Специальная – развитие определенных физических качеств

Физическая подготовленность – это результат физической подготовки.

Физическое развитие – процесс и результат изменения морфологических и функциональных показателей развития организма человека, достигнутый под влиянием наследственности, окружающей среды и уровня двигательной активности.

Физическое совершенство – исторически обусловленный идеал физического развития и физической подготовленности человека, оптимально соотвествующий требованиями жизни.

Функции физической культуры:
Общекультурные – функции духовного воспитания; экономическая функция; функция досуга; познавательная функция;
Специфические – функция физического воспитания; оздоровительная функция; соревновательная функция;

### Производственная физическая культура:

* Вводная гимнастика
* Физкультурная пауза
* Физкультурная минутка
* Физкультурные занятия в обеденный перерыв и в послерабочее время